---
updated: 2026-01-05
State: Complete
done: 1
---
## 새 사람의 의미, Transformation [[32_호감 주는 사람이냐, 새 사람이냐]]
- ==개선이 아닌 변형==이 그리스도의 사역이다.
- 변형, 변신을 생각해본 적 있는가? 상상력이 풍부한 사람들은 슈퍼맨, 다리나 팔이 하나 더 달린 존재를 묘사하기도 한다.
## 진화의 진화
- '다음 단계'는 사실 이전과는 딴판임을 의미한다.
- 동물이 처음 등장했을 때, 크고 단단한 껍질을 가진 동물이 우위를 점했다. 그러나 지금, 부드럽고 털도 없는 뇌만 좋은 인간이 지배하고 있다. 지금은 기술은 발달하고 자연에 대한 지배와 통제기술은 점점 발달하고 있다. 다음 단계는 어떻게 될까? 단순한 차이가 아닌 새로운 종류의 차이는 무엇인지 상상이 되는가? 
- 이는 심지어 ==변화가 일어난 것을 아무도 알아채지 못한다 해도 그다지 놀랍지 않을 변화여도 이상할 것이 없다.==
- 기독교에서 이미 일어났다고 말하는 변화는 무엇인가?
## 새 사람의 5가지 모습
1. 성적 재생산을 따르지 않는다.
2. 스스로 선택한다. 이런 종류의 새로운 생명은 본인이 직접 거부할 수 있다.
3. 유전이 아닌 **좋은 전염으로 전달되는 생명**이다. 그리스도와 접촉함으로 얻는다.
4. 번개같은 급속도로 퍼져간다 (우린 아직 초대교인이다. 그리고 늙어가는 것이 아닌 자라가는 중이다. 그리고 우리끼리 겪는 악함과 분열들은 소아병이다. 우주적 관점에서 우리의 새사람으로 살 삶은 한참 남았음을 기억하자!)
5. 위험부담도 커졌다. 이전엔 멍청한 선택을 했다면 몇 년 정도만 손해를 보겠지만, 새 생명에선 영원의 범위로 커지게 된다. 일종의 출산 위험과 비교할 수 있겠다. 
- 결정적 순간이 도래했다. 준비는 끝났고, 의사도 옆에서 대기중이다. 출산이 순조롭게 진행될 것인가는 아기의 선택이다. 아기들은 따뜻하고 어두운 자궁 속에 머물기를 좋아할 수 있다. 그러나 자궁 밖으로 나오지 않으면 결국 죽는다. 이런 의미에서 자궁 밖으로 나오지 않겠다는 선택은 틀렸다.
## 새사람의 특징
- 책 속에 나오는 종교인의 모습과 거리가 멀다 
- 그들이 친절을 베풀때 마저도 내가 친절을 베풀고 있는 것처럼 보인다 
- 자신에게 시선을 모으지 않는다
- 시간이 많아 보이기도 하다
- 나를 누구보다 사랑하지만 나를 필요로 하지 않는 사람처럼 보이는 특징이 있다. 
- 하지만 이런 동일한 특징을 가져도 모두 "똑같은 사람"이라고 생각하면 곤란하다.
## 나의 개성과 그리스도

^6d151c

> 새 사람이 된다는 것은 우리가 ‘자기 자신’이라고 부르는 것을 잃어버린다는 의미입니다. 자기 자신에게서 벗어나 그리스도 안으로 들어간다는 의미입니다. 
> 그의 뜻이 우리의 뜻이 되어야 하며, 그의 생각이 우리의 생각이 되어야 합니다. 성경의 표현대로 ‘그리스도의 마음을 품어야’ 하는 것입니다.
> 그렇다면, 그리스도는 한 분인데 그 한 분이 이처럼 우리 모두 ‘안에’ 계시다면, 우리는 판박이처럼 전부 똑같아지는 게 아닐까요?
> 얼핏 듣기에는 꼭 그럴 것만 같습니다. 그러나 실상은 그렇지 않습니다.

- 평생 앞을 못본 사람에게, 모두에게 똑같은 햇빛이 비춰지고 우린 얼굴에 닿아 반사된 빛을 통해 각자의 얼굴을 본다고 말한다면, 아마도 같은 빛에 같은 방식으로 반응할 것이니 그는 모두의 얼굴이 똑같아 보일 것이라고 상상할 것이다. 그러나 실상은 그렇지 않다.
- 같은 의미로 소금을 모르는 사람에게 "우리는 모든 요리에 소금을 넣어 먹는다"고 말한다면 그 사람은 "이렇게 강한 맛을 가진 조미료를 모든 요리에 넣어 먹는다면 모든 음식이 똑같은 맛이 나겠군요"라고 말할 것이다. 그러나 그렇지 않다. 오히려 적절한 소금은 재료들의 풍미를 살려준다.

> 그리스도 없이 ‘나 자신’이 되려고 아무리 노력해 봐야 소용이 없습니다. 그를 거부하고 혼자 힘으로 살려고 하면 할수록, 유전과 성장배경과 환경과 자연적인 욕망의 지배만 더 받게 될 뿐입니다. 
> 
> 내가 그토록 의기양양하게 내세우는 ‘나 자신’은, 내가 시작하지도 않았고 막을 수도 없는 일련의 사건들이 집합하는 장소 이상이 되지 못합니다. ‘나의 바람’이라는 것 역시 내 신체기관이 배출했거나 다른 이의 생각이 주입했거나 심지어 악마가 제시한 욕망 이상이 되지 못합니다.
> 
> 본인은 지하철 맞은편 자리에 앉아 있던 여자한테 사랑을 고백한 것이 아주 주체적이고 분별력 있는 결정이었노라고 우쭐거려도, 진짜 원인은 전날 밤 단잠을 잤고 그 여자를 만나기 조금 전에 계란과 술을 먹은 데 있을 수 있습니다. 본인은 주체적인 정치적 이상으로 여기는 것 역시 사실은 정치적 선전에 놀아난 결과일 수 있습니다. 자연 상태 그대로의 ‘나’는 내가 믿고 싶어하는 것만큼 주체적인 개인이 못 됩니다. **‘나한테서’ 우러나왔다고 내세우는 일들은 대부분 아주 쉬운 설명이 가능한 것들입니다.** 
> 
> 우리가 처음으로 나만의 진정한 인격을 갖기 시작하는 때는 바로 그리스도를 향해 돌아서는 때, 돌아서서 그의 인격에 나 자신을 바칠 때입니다.

^3c52f6

- 자신을 무작정 내버려야 하지만, 진짜 내 인격을 찾겠다고 내버리면 안된다.
- 찾으려 들면 잃는다. 좋은 인상을 주고자 집착하며 좋은 인상을 줄 수 없듯이, 독창적인 글을 쓰고자 집착하면 독창적인 글이 안나오듯이. 오히려 진실을 솔직하게 말하며 (예전부터 뻔하게 등장하던 말들이라 해도) 글을 쓰다보면 독창적인 글이 나오듯이, 우리의 개성 또한 마찬가지다.
## 죽음으로 탄생하는 새로운 생명.
- 주지 못한 것은 얻지 못한다. 죽지 않은 부분은 부활하지 못한다.
- **그리스도와 함께 모든 것을 잃으면 그를 만날 것이며 그와 함께 모든 것을 얻게 될 것이다.**